Traducteur: Romain Taureau
Relecteur: Elisabeth Buffard
Est-ce que vous vous êtes déjà posé
des questions sur la nature de l'Univers ?
Je ne parle pas d'un Univers abstrait,
je parle de notre Univers,
celui dans lequel on habite,
celui dans lequel vous êtes vous.
Est-ce que vous vous êtes déjà demandé
de quoi était composé votre corps,
l'air que vous respirez, même les chaises
sur lesquelles vous êtes assis.
Si jamais la réponse est oui,
alors vous avez peut-être remarqué
qu'il existe autour de nous
des indices qui nous permettent
de déchiffrer un petit peu tout ça.
Par exemple, si je prends mon verre,
il y a de l'eau dedans,
et que je vous lance dessus, hop,
ah il y en a quelques uns
qui s'écartent un petit peu.
Personne dans la salle,
ni nulle part sur Terre,
ne s'est dit que, une fois lancée,
l'eau qui vole va s'arrêter au milieu,
faire demi-tour et revenir dans mon verre.
Pourquoi ?
Parce que nous avons tous l’intuition
qu'il existe des lois dans la nature.
Et que ces lois
ne peuvent pas être violées.
Le but de la physique théorique,
c'est de découvrir ces lois.
Il faut admettre que nous, les humains,
on est plutôt bon pour faire ça .
Je vous donne juste une petite idée,
Depuis Newton, on peut décrire
tout ce qu'il se passe autour de nous,
le comportement de tous les objets,
c'est bon, on sait faire.
Mais depuis Newton,
on est allé un petit peu plus loin.
On est même rentré dans un monde
qui est au-delà de nos sens.
Un monde dans lequel
notre intuition ne marche plus.
C'est un monde merveilleux,
vous allez voir. En 1905,
Albert Einstein nous a appris
que la lumière était faite
de petits paquets d'énergie.
Des petits paquets, en latin,
ça se dit "quanta".
Ce qu'Einstein a fait, avec d'autres,
c'était d'ouvrir un nouveau monde,
celui de la mécanique quantique,
la physique quantique,
le monde du minuscule,
le monde des rayons lumineux.
Mais voilà que si je vous propose
de vous projeter en imaginaire
en 1924 à Paris,
il y a jeune scientifique français
qui vient de publier sa thèse.
Il a 32 ans, il s'appelle Louis de Broglie
et il affirme quelque chose
d'extraordinaire.
Calculs à l'appui, il nous dit que
finalement, lumière et matière,
cette lumière qui est autour de nous,
et cette matière dont vos corps sont faits
ne sont pas si différents que ça.
La matière elle-même est faite
de petits paquets d'énergie.
Donc la matière elle-même obéit
aux lois du monde quantique.
Rien que pour ça,
De Broglie a vécu le rêve
de tous les doctorants de la planète,
recevoir, 7 ans plus tard,
le prix Nobel pour sa thèse.
C'est quand même pas mal.
Un des pères fondateurs de la
physique quantique,
s'est immédiatement emparé
de cette idée et il s'est mis cette tâche,
d'essayer de découvrir grâce à ça
le fonctionnement de l'ensemble
du monde du tout petit.
Et figurez-vous qu'il a réussi,
il a trouvé une équation,
qui s'appelle l'équation de Schrödinger,
qui décrit la façon dont se comporte
toutes les particules de notre Univers.
Il a fait, si vous voulez, pour le monde
du minuscule, ce que Newton avait fait
pour le monde qui nous entoure.
Si vous tirez une flèche,
Newton vous dit où elle va tomber.
Si vous lancez une particule,
eh bien Schrödinger vous décrit
ce qu'elle va devenir.
Manque de pot, les particules,
dans le monde du tout petit,
c'est pas comme des flèches.
C'est même pas comme des petites balles.
Il faut à la place
imaginer une sorte de nuage,
avec plein de mini balles partout,
qui sont soit là, soit pas là,
qui existent, qui n'existent pas,
qui sont superposées en même temps
et qui sont un petit peu partout.
L'équation de Schrödinger nous décrit
comment ce nuage-là
va évoluer dans le temps
Et ce qu'il a trouvé est
extrêmement bizarre.
Pour vous donner une idée
de ce que cela voudrait dire
dans notre monde à nous,
il a conçu une expérience de pensée
qui s'appelle l'expérience
du chat de Schrödinger.
L'expérience, la voici :
dans cette boite, il y a un chat.
(Miaulements)
Ah ! Il dormait peut-être un petit peu,
en tout cas il y a un chat.
Mais il n'y a pas que un chat.
Il n'avait pas l'air très content
parce qu'à côté de lui,
Schrödinger a mis, moi aussi du coup,
une substance radioactive.
Une substance radioactive, c'est quoi ?
Une substance qui peut se casser en deux.
C'est pour ça qu'on vous a fait signer
une décharge au premier rang,
c'est radioactif là-dedans.
C'est une substance qui peut
se casser en deux spontanément,
sans qu'on puisse prévoir à l'avance,
quand ça va avoir lieu.
Donc il y a cette petite substance
à l'intérieur,
et celle que j'ai mise
a une chance sur deux
de se casser, de se désintégrer entre
maintenant et la fin de l'expérience.
Mais il n'a pas fait que ça, Schrödinger.
À côté de cette petite substance,
il a mis un dispositif
aussi ingénieux que sadique
qui fait que si jamais
la substance se désintègre,
un poison est libéré, et le chat meurt.
Si la substance ne se désintègre pas,
le chat est tranquille.
Les lois de la physique quantique
nous disent
que tant que j'ai pas regardé
à l'intérieur,
tant que je n'ai pas ouvert la boîte,
la substance radioactive s'est désintégrée
et ne s'est pas désintégrée en même temps.
Ce qui veut dire que le poison
a été libéré et n'a pas été libéré,
donc le chat à l'intérieur
n'est pas mort ou vivant,
mais mort et vivant.
Ça parait complètement absurde,
je suis d'accord avec vous.
Mais, c'est ce que disent les maths,
ils sont formels !
Si les lois de la physique quantique
telles qu'on les connaît sont valides.
Schrödinger avec son équation,
dit qu'il y a là-dedans
un chat à la fois mort et vivant.
Je vous propose
qu'on vérifie tout de suite.
(Miaulements)
Ah, déjà il est pas mort, c'est déjà bien,
mais figurez-vous
qu'il n'y en avait qu'un.
Comme vous vous y attendiez peut-être.
Vous êtes peut-être aussi rassurés
que le chat soit vivant et non pas mort,
mais moi, ça me perturbe beaucoup
qu'il n'y ait
qu'un seul chat à l'intérieur.
Parce que je crois aux maths,
à la physique qui est derrière,
et si les maths disent qu'il devrait
y avoir deux chats à l'intérieur,
la question c'est :
il est passé où le chat mort ?
Il devrait être là, il n'est pas là,
il est où ?
On peut croire ça aussi absurde,
mais des scientifiques sont payés
pour essayer de répondre à cette question.
(Rires)
Et ils ont même été payés
pendant des années.
Schrödinger a fait cette expérience
de pensée, il l'a publiée en 1935.
Pendant une dizaine d'années après ça,
même presque 20 ans,
quasi tous les scientifiques de la planète
ont cherché le chat mort !
Jusqu'à ce qu'un jeune américain
du nom de Hugh Everett III,
arrive avec une solution
complètement hallucinante !
Il s'est dit que si
Einstein et De Broglie ont raison,
ce qui semble être le cas,
donc la matière et la lumière
sont quantiques,
vu que notre Univers entier
est fait de matière et de lumière,
il n'y a absolument aucune raison
que l'Univers tout entier
ne soit pas lui-même quantique.
Et donc, une superposition
d'états (de) lui-même,
dans lequel il y a plein de possibles.
Ce qu'il veut dire, c'est que,
au moment où j'ai ouvert la boîte,
les deux chats étaient dedans avant,
et au moment où je l'ai ouverte, notre
Univers tout entier s'est scindé en deux :
dans un des deux, celui dans lequel
on vivait nous, le chat était vivant,
dans l'autre, le chat était mort.
Cet univers-là, c'est un univers
parallèle au nôtre,
qui va vivre sa vie ad vitam eternam.
À la fin d'un de ses cours
sur la physique quantique,
Einstein a dit à ses élèves :
« Si vous m'avez compris,
c'est que je n'ai pas été clair. »
(Rires)
Eh bien, Hugh Everett III
n'a pas eu le prix Nobel
pour avoir publié ce papier
pour sa thèse, au contraire,
il a abandonné la physique
en se disant « C'est n’importe quoi. ».
(Rires)
Pourtant, il avait peut-être raison.
Mais pour vérifier ça à son époque,
il aurait fallu pouvoir voir
des atomes un par un.
Les voir dans des états superposés,
et les expérimenter, et les regarder.
À son époque, expérimentalement,
c'était complètement exclu.
Mais pas à notre époque.
À la fin des années 1990,
dans les laboratoires
de l’École Normale à Paris,
l'équipe du professeur Serge Haroche
a réussi l'exploit de créer
une expérience dite
du type Chat de Schrödinger.
Pas avec un chat, mais avec des atomes,
des gros atomes et de la lumière.
Et ce qu'il a vu dans son expérience,
c'est que les atomes
étaient dans des états superposés.
L'équivalent d'un chat,
à la fois mort et vivant.
Il a même vu un de ces deux états
disparaître pour n'en laisser plus qu'un
et donner d'une certaine manière naissance
au monde auquel nous, on est habitué.
Cette expérience-là lui a valu,
il y a 3 ans, le Prix Nobel de physique.
On est parti de 1924,
avec le Prix Nobel de Louis De Broglie,
on est arrivé en 2012
avec le Prix Nobel de Serge Haroche,
en suivant une idée qui nous a fait
traverser une époque et des territoires.
Pourquoi vous ai-je raconté tout ça ?
Pourquoi a-t-on suivi les élucubrations
de tous ces scientifiques à moitié fous
qui parlent de chats
à la fois morts et vivants,
et d'univers parallèles partout ?
Ça nous sert à quelque chose ?
Honnêtement je comprendrais très bien
que vous ne compreniez pas du tout
pourquoi on finance la recherche.
Mais, il se trouve que vous auriez tort.
Des découvertes de De Broglie,
et de l'équation de Shrödinger
sont nés tous les objets
que vous utilisez aujourd'hui :
les ordinateurs, les téléphones
portables, les lasers,
quasiment tous les outils médicaux
que vous pouvez trouver dans les hôpitaux.
« Et la découverte d'Haroche alors ? »
me demanderez-vous.
Eh bien figurez-vous que
elle donne la possibilité d'une révolution
industrielle, technologique.
En réussissant à voir l'équivalent
du chat mort et vivant,
il a ouvert la voie
aux ordinateurs du futur,
qui s'appellent
les ordinateurs quantiques.
Un ordinateur quantique, c'est une machine
qui utilise dans son cœur
la superposition des états des atomes.
Vous me suivez ?
Grâce à ça, ces petits atomes,
et ces machines,
sont capables de faire des calculs
comme s'ils étaient simultanément
dans des milliards d'univers parallèles.
Ce qui veut dire, qu'un seul
de ces ordinateurs-là
ferait ressembler quasiment
l'ensemble de tous les ordinateurs
qu'on a aujourd'hui à des bouliers,
ce serait aussi primitif que ça.
La recherche fondamentale
est une discipline qui est assez discrète,
parfois même complètement silencieuse.
Pourtant, elle est à la source
de révolutions
et les génies qui sont derrières,
peuvent naître un peu partout,
ici ou ailleurs.
Je vous donne juste un exemple :
Serge Haroche,
celui dont on vient de parler
est né à Casablanca au Maroc,
il est arrivé en France à l'âge de 12 ans.
- donc une petite parenthèse si à l'époque
on avait fermé nos frontières,
on aurait privé la France
d'un prix Nobel de physique
et de ses potentielles
applications hallucinantes -
(Applaudissements)
Les connaissances scientifiques,
appartiennent à absolument tout le monde,
à vous, à moi, aux enfants qui naissent
ici, aux enfants qui naissent ailleurs.
C'est de notre devoir de les partager
et de les transmettre.
C'est pour le bien de tous que je dis ça.
Parce qu'il est fort probable,
il est même tout à fait possible,
que ce soit un enfant d'ailleurs
qui aujourd'hui tienne dans ses mains
les clés de notre futur à nous,
pas celui d'un univers parallèle.
Je vous remercie.
(Applaudissements)